---
share: true
tags:
  - DesignPattern
  - Cpp
---


#DesignPattern , #Cpp 

## 继承和类的层次结构

一般来说，是IS-A关系。

例如：

```
class Rectangle: public Shape {};
```

组合是指，**一个对象由其它对象组成，这些对象作为其数据成员**

推荐使用组合的方式而不是私有继承。

有哪些情况适合使用私有继承呢？

1. 没有数据只有方法的基类；
2. 虚函数

## 多态和虚函数

```cpp
Derived d;
Base& d = d;
b.some_method(); // some_method()是基类接口
```

> 当一个虚函数被调用，c++必须知道对象的真实类型。通常，编译期是不确定的，运行期系统才能确定对象真实类型。

一种常见的特殊多态是基类的虚接口没有默认实现，例如所有的飞鸟都会飞，但是飞行速度不同，没有办法选择一个默认的速度。C++中我们将接口声明为纯虚函数：

```cpp
class FlyingBird {
public:
    virtual void fly(double speed, double direction) = 0; // 纯虚
}
```

> 派生类使用了override描述符，编译器发现父类中没有此虚接口，便会报错无法通过编译。

动态转换：

```cpp
class Base { ... }
class Derived : public Base { ... };
Base* b1 = new Derived; // 实际上是Derived
Base* b2 = new Base; // 非Derived
Derived* d1 = dynamic_cast<Derived*>(b1); // 成功
Derived* d2 = dynamic_cast<Derived*>(b2); // d2 == nullptr
```

dynamic_cast优于static_cast，如果不能推倒出派生类，dynamic_cast会返回nullptr。

## 多继承

**先说结论：子转父static_cast，父转子dynamic_cast，强转reinterpret_cast（推荐只用于void*与其他类指针转换，严禁用于父子之间转换），const_cast去掉const属性转换（最好不要用，一般这样用往往说明设计上出了问题）。**

在项目中，强转最好不要用()的老式方法进行强转，强转有**static_cast, dynamic_cast, reinterpret_cast, const_cast**，很多新手按照老式教科书形成习惯用括号进行强转，好习惯是使用如上四种方式进行强转。

**static_cast: 静态转换**，可以在以下情况使用：

-   父到子（不保证正确）
-   子到父（保证正确）
-   基本类型转换(char转int，int转float之类等)
-   void*到其他类型指针

**dynamic_cast: 动态转换**，可以在以下情况使用：

-   格式 `dynamic_cast <type>(expression)`
-   主要用于类层次间的上下行转换，也可以用于类之间的交叉转换

类层次间转换推荐使用dynamic_cast，dynamic_cast具有类型检查功能，比static_cast更安全，也支持多重继承。

-   将expression转换为type-id类型，type-id必须是类的指针、类的引用或者是void *；如果type-id是指针类型，那么expression也必须是一个指针；如果type-id是一个引用，那么expression也必须是一个引用。（只能指针转指针，引用转引用，不能指针引用交叉转换）
-   如果expression是type-id的基类（父转子 下行转换），使用dynamic_cast进行转换时，在运行时就会检查expression是否真正的指向一个type-id类型的对象，如果是，则能进行正确的转换，获得对应的值；否则返回NULL或nullptr，如果是引用，则在运行时就会抛出异常。  
    

**reinterpret_cast**: 重解释转化，顾名思义，将一个类型转化成另一个不相干的类型，可以无视种族隔离，随便搞。使用这个转换时一定要小心，不能滥用。它的安全性完全又程序员控制。

-   一个指针转为另一个不同类型的指针
-   指针与足够大的整数之间的转换
-   从整数类型（包括枚举）到指针类型，无视大小。

**const_cast**：常量转化，顾名思义，常量转换为非常量

-   常量**指针**被转化成非常量**指针**，并且仍然指向原来的对象；
-   常量**引用**被转换成非常量**引用**，并且仍然指向原来的对象；

> [Reference: https://zhuanlan.zhihu.com/p/110208012](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110208012)

